<center><h1>The Limitations of Opaque Learning Machines</h1></center>
<center><h2>Centro de Investigación en Computación, IPN.</h2></center>
<p style="text-align:right;">Cesar Macias Sanchez</p>
A pesar de que Judea Pearl utilizaba máquinas de Turing, no aprovechaba todo su potencial ya que su área de principal interés fue la cibernética, pero las máquinas que utilizaba eran altamente transparentes. Pearl comenta que actualmente con el auge del aprendizaje profundo (*deep learning*) la transparencia de los sistemas clásicos se está perdiendo, ya que fundamentalmente estos sistemas no hacen más que un ejercicio de ajuste de curvas mediante el ajuste de pesos en las capas intermedias de una cadena de entradas y salidas o red neuronal. Normalmente el ususario final, no se preocupa del funcionamiento de una red, con que los resultados que esta arroje sean adecuados le es más que suficiente cosa que las redes neuronales hacen muy bien. Pero en el momento en el que un sistema falla, dada la opacidad del mismo sistema, es muy difícil obtener pistas sobre el lugar en el que se produjo la falla.

Toma lugar una pequeña discusión entre aquellos que opinan que la transparencia de los sistemas no es necesaria, y aquellos que opinan que la transparencia si es necesaria para mejorar los sistemas. Aquellos que opinan que la transparencia no es necesaria, se basan en la observación de que nuestro mismo cerebro es un tipo de "caja negra" ya que no entendemos su arquitectura neuronal. Aunque el argumento es totalmente válido, tiene limitaciones, ya que, estamos de acuerdo en que nuestros cerebros son sistemas muy opacos, pero al final el cerebro de todos funciona de la misma manera lo que nos da la capacidad de comunicarnos, aprender, enseñar, utilizando nuestro lenguaje nativo. Un argumento en contra de la opacidad es que si un sistema es opaco, entonces nosotros no seremos capaces de mantener conversaciones significativas con nuestros propios sistemas.

Pearl comenta que el intenta entender las limitaciones teóricas de las máquinas de aprendizaje opacas y examinar como es que estas limitaciones pueden superarse. Los sistemas de aprendizaje actuales mejoran su desempeño al optimizar parámetros de una flujo constante de entradas sensoriales recibidas desde su entorno. Y finalmente plantea que la inferencia causal ha tenido logros en la algoritmetización tanto del nivel jerarquico de intervención como del contrafactual.

