# The Limitations of Opaque Learning Machines

En el escrito se menciona un término que me pareció muy interesante: opaco. Creo que es un adjetivo muy acertado para definir al Aprendizaje Automático (AA), ya que no se tiene completa claridad de cómo es que funciona ni la certeza de qué causó un error en su funcionamiento.

De igual manera, en el artículo se menciona que el cerebro humano trabaja de esta misma forma opaca, misteriosa en su funcionamiento, pero a pesar de ello se desempeña de una manera increíble, dando excelentes resultados. A mi parecer, y como también lo describen en el artículo, el fantástico funcionamiento del cerebro humano y la capacidad que tenemos para realizar todas nuestras tareas cognitivas se debe a un ingrediente decisivo que es: la capacidad para crear y almacenar una representación mental de nuestro entorno. Estas palabras: representación mental del entorno son fundamentales en el escrito, ya que le dan todo el sentido y las bases para fundamentar las limitaciones del Aprendizaje Automático. Estas limitaciones se dividen 3 jerarquías del pensamiento humano: razonamiento estadístico, preguntas intervencionistas ("¿Qué pasa si hago tal y tal cosa?") y preguntas de retrospectiva (“¿Y si hubiera actuado de otra manera?”). Hoy en día no existe una máquina de aprendizaje que pueda responder principalmente a las preguntas intervencionistas y de retrospectiva.

Dicho lo anterior, se puede ver al Aprendizaje Automático como una herramienta para pasar de los datos a las probabilidades. Sólo se basa y se limita a los datos que recibe para formar probabilidades, pero no logra tener una representación mental de su entorno.

En conclusión, uno de los objetivos de la IA es emular el comportamiento e inteligencia humana, pero para que a través del AA pueda ir de las probabilidades a la comprensión real necesita: predecir el efecto de las acciones y poseer un pensamiento contrafactual (poder pensar en una situación que no sucedió, pero que podría haber ocurrido). De esta manera, la IA verdaderamente lograría ir en busca de tener un libre albedrío, en el que se pregunte más allá de lo que ve y tenga una conciencia de las causas y efectos de sus decisiones.